# Part  8: 참조 자료형에 대해서 더 자세히 알아봅시다

### 개요

4장에서 알아보았던 자바의 자료형 중 참조 자료형에 대해 더 깊게 알아봅니다.

---

### 기본 생성자

- 참조 자료형은 쉽게 말해 기본 자료형을 제외한 모든 자료형입니다.
    - 참조 자료형은 new 연산자와 생성자를 통해 생성됩니다.
    - 컴파일러는 클래스의 생성자가 별도로 작성되지 않은 경우 매개변수가 없는 기본 생성자를 자동으로 컴파일 타임에 생성해줍니다.
        - 생성자의 존재 이유는 **클래스의 인스턴스 생성**입니다.
        - 생성자의 갯수 제한은 없습니다.

---

### this

- 객체의 변수와 매개변수의 이름이 동일할 경우 컴파일러는 사용자가 입력한 변수명이 어떤 변수를 가리키는지 확인할 방법이 없습니다.
    - 둘을 구분하기 위해 인스턴스의 변수는 this 키워드를 통해 가리킬 수 있습니다.

---

### 메서드 오버로딩

- 인자 수와 타입을 다르게 선언하여 메서드를 확장시키는 것입니다.
    - 컴파일러는 오버로딩된 메서드들의 인자 수와 타입, 그리고 그 순서를 기준으로 중복 여부를 판단합니다.
    - 메서드 오버로딩은 동일한 기능의 메서드의 인자만 다르게 하여 메서드명을 바꾸지 않고 매개변수의 다양성을 확보할 수 있습니다.
        - 예시로 우리는 `System.out.print` 메서드 사용 시 어떤 인자든 마음대로 넣고 사용합니다.
        - 이것이 바로 오버로딩의 이점입니다.

---

### static 메서드와 일반 메서드

- static 메서드는 static 영역에 저장되는 메서드로 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있습니다.
    - 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다는 것은 조금 다르게 생각하면 객체가 생성되지 않은 시점에 이미 존재한다는 의미입니다.
    - 따라서 static 메서드는 일반적인 인스턴스 변수는 사용할 수 없고 static인 클래스 변수만 사용 가능합니다. 그 반대도 마찬가지고요.
        - 이것은 static 키워드가 붙은 변수와 메서드가 메모리에 올라가는 시점과 관련되어 있습니다.
- 클래스 내부에는 static 블록이라는 것이 존재합니다.
    - 2장에서 메인 메서드가 실행되기 전 실행되는 것이 있다며 말씀드린 static 블록이 바로 이것입니다.
    - static 블록은 객체가 생성되기 전에 생성자보다 먼저 호출되며, 임의로 다시 호출하는 것이 불가능합니다.

---

### Pass by value, Pass by reference

- 값을 전달하거나, 메모리 참조 주소값을 전달하거나
    - 기본 자료형은 매개변수로 전달될 때 객체 자신이 아닌 **복사된 값을 전달**한다. 값을 전달하기 때문에 Pass by value다.
        - 따라서 매개변수로 전달된 메서드 안에서 수정이 일어나도 원본값은 변하지 않는다.
    - 반면 참조 자료형은 자신의 **메모리 참조 주소값을 전달**한다. 그래서 Pass by reference다.
        - 자신의 집으로 들어올 수 있게 주소를 알려주는 것이다. 집 주소를 알려주었기 때문에 호출된 메서드에서 집을 헤집어놓아도 어쩔 수 없다.
        - 원본 데이터가 수정될 수 있다.
        - 하지만 호출된 메서드에서 만약 다른 객체로 대체해서 사용하는 경우라면 원본이 변하지 않는다.
    - 위에서 Pass by reference라고 작성했지만, 실제로 Java는 Pass by Value만 존재합니다.
	- https://www.javadude.com/articles/passbyvalue.htm
	- Java에서는 참조형 객체가 위치한 포인터만 전달될 뿐 '참조'는 전달되지 않습니다.

---

### Varargs

- 메서드의 매개변수를 가변적으로 설정할 수 있는 가변인자다.
    - 지금까지 확인했던 메서드들은 전부 매개변수의 수를 명확하게 지정했지만, 가변인자를 사용하면 특정 타입의 매개변수를 여러 개 받을 수 있다.
        - `public void methodVarargs(int … numbers) { … }`
    - 하나의 메서드에는 한 번만 사용이 가능하며, 매개변수가 가변인자 외에 존재하는 경우에는 가변인자는 항상 맨 뒤에 선언되어야 한다는 점을 주의하자.